桂林市城市设计竞赛系列活动之城市微更新活动总方案

    为深入贯彻落实城市高质量发展、精细化治理理念，激发公众对城市空间品质的关注以及社会各界参与城市建设的积极性与创造力，我市特举办本次城市微更新设计竞赛系列活动。本次活动分为摄影、设计大赛及优秀作品展示两个阶段，为确保活动规范、有序、高效开展，特制定本工作方案。
    一、活动总体目标
    本次活动以"微光成炬，更新城市--发现身边的美好与可能"为核心主题，通过摄影作品定格城市微更新实景风貌、设计作品赋能城市空间优化提升，面向全社会广泛征集作品，挖掘城市微更新亮点案例与创新思路，搭建全民参与城市建设的交流平台，营造全社会关注、支持、参与城市微更新的良好氛围，为城市品质提升注入新活力。
    二、组织架构
    主办单位：桂林市自然资源局
    承办单位：桂林市城市规划设计研究院、桂林市测绘研究院、桂林市国土资源规划测绘院、桂林市城市规划信息技术中心、桂林市城市规划展示馆
    执行工作组：由主办单位抽调专人组成，负责活动统筹、作品征集、联络评审、宣传推广等具体工作；邀请摄影专家、文旅学者、微更新项目负责人、媒体代表组成评审委员会，确保评选专业性与权威性
    三、活动主题
    微光成炬，更新城市--发现身边的美好与可能
    四、活动时间与阶段安排
    本次活动分为摄影、设计大赛及优秀作品展示两个阶段开展，具体时间安排如下：
    （一）竞赛公告发布：3月10日
    （二）作品征集期
    摄影大赛作品征集：3月10日--3月31日
    设计大赛作品征集：3月10日--4月10日
    （三） 网络投票与专家提名期
    摄影大赛作品网络投票与专家提名：4月1日--4月15日
    设计大赛作品网络投票与专家提名：4月11日--4月25日
    （四） 专家评审期
    摄影大赛作品专家评审：4月16日--4月20日
    设计大赛作品专家评审：4月26日--4月30日
    （六）结果公布期：4月底--5月初
    （七）优秀作品展示：5月--6月
    五、活动具体内容
    （一）城市微更新主题摄影大赛--"微改焕新?镜见桂林"最美街角/商铺摄影大赛
    1.参赛对象：全市摄影爱好者、市民群众、专业摄影师、媒体记者、院校师生等。
    2.拍摄作品范围：桂林市五城区（主要是老城中心区），聚焦桂林市城市微更新试点区域内的街角建筑、底层沿街商铺，主要分为以下四类：
    （1）老旧工业厂房类：如智慧谷文创产业园、桂林空压机厂旧址、九号文创园、梦想储运站等已完成更新改造的老旧工业厂房；
    （2）历史街巷类：如东西巷、正阳街、靖江王府周边等微更新后的历史街区街角与商铺；
    （3）山水风貌类：如漓江、桃花江沿岸、景区周边等微更新后的景观街角与临街商铺；
    （4）民生社区类：如老旧小区微更新片区内的便民商铺、口袋公园、休憩街角等。
    3.参赛作品要求
    （1）内容主题
    突出"微更新成效"：捕捉更新前后的风貌对比、环境优化、设施完善等变化，如立面翻新焕新、绿化景观提升、管线秩序整治等直观变化；
    彰显"桂林特色"：融入桂北民居风格（小青瓦、白粉墙、木格窗）、山水元素、民俗文化（绣球、壮锦、米粉文化等）；
    兼具"人文温度"：可展现商铺经营场景、市民休憩互动、游客打卡体验等画面，传递城市烟火气与幸福感。
    （2）作品格式：单幅、组照（3-5张，视为一件作品）不限；作品格式为JPG或JPEG，单张照片大小不小于3MB，分辨率不低于300dpi。
    （3）作品可进行亮度、对比度、色彩饱和度等基础调整，但不得进行合成、拼接、大幅修图等改变场景真实性的操作，不接受纯粹用电脑软件制作合成的作品。
    （4）每件作品需附100字以内说明，注明拍摄地点（精确到具体街巷/点位）、拍摄时间、作品主题，以及是否为微更新前后对比作品。
    （5）每人限投1件作品（组照按1件计算）。
    （6）作品为原创，无版权纠纷，主办方拥有宣传、展示、推广使用权。
    4.提交方式
    （1）官方平台提交：通过"桂林市自然资源局"微信公众号或桂林市摄影家协会官方平台开设的专属通道投稿。
    （2）邮件提交：xxx@xxx.com，邮件主题命名：摄影大赛+姓名+联系电话。
    （3）线下提交：将作品刻录光盘或存储至U盘，附纸质版投稿登记表（可从官方平台下载），送至桂林市自然资源局微更新工作办公室（桂林市投资发展商务大厦南楼1016）。
    （二）城市微更新创意设计大赛--"精雕山水城·微改惠民生"创意设计大赛
    1.参赛对象：建筑设计师、景观设计师、规划设计单位、高校设计专业师生及热爱城市设计的社会各界人士。
    2.设计作品范围：本次设计大赛不限空间（虚拟空间与现实空间均可），围绕桂林市微更新重点场景（街角空间、闲置地块、社区公共服务节点、滨水微空间、老旧街巷提升等）提交创意设计方案，突出实用性、创新性、可落地、低成本、高颜值，体现人文关怀与生态宜居理念，作品可针对城市公共/半公共、私有小微空间等进行设计。
    3.参赛作品要求
    （1）作品可为概念设计（无需落地），也可为已落地项目。
    （2）方案须契合桂林本地特色，符合城市规划与安全规范，突出微更新特色。
    （3）提交内容：设计说明（300-500字）、设计图纸、效果图（已落地项目需包含落地图）。
    （4）作品格式为PDF，版面清晰，文件大小不超过50MB，图纸标注清晰。
    （5）以个人或团队参赛（团队≤5人），团队参赛需指定队长。
    （6）作品为原创，无版权纠纷，主办方拥有宣传、展示、推广使用权。
    4.提交方式
    （1）官方平台提交：通过"桂林市自然资源局"微信公众号开设的专属通道投稿。
    （2）邮件提交：xxx@xxx.com，邮件主题命名：设计大赛+姓名/团队名称+联系电话。
    （3）线下提交：将作品刻录光盘或存储至U盘，附纸质版投稿登记表（可从官方平台下载），送至桂林市自然资源局微更新工作办公室（桂林市投资发展商务大厦南楼1016）。
    （三）优秀作品展示
    1.活动时间：5月--6月。
    2.活动地点：桂林市城市规划展示馆。
    3.活动内容与形式
    （1）预热期（活动前1周）
    ①发布优秀作品展示活动预告。
    ②邀请摄影、设计大赛的参赛选手、媒体等参与。
    （2）活动期间
    ①实体展览：在桂林市城市规划展示馆举办实体展览，集中展示摄影、设计大赛优秀作品。
    ②举办颁奖仪式：邀请获奖代表、相关部门、媒体参加，并进行线上现场直播。
    （3）二次传播
    ①发布活动总结推文/短视频，汇总展示现场精彩瞬间。
    ②联合媒体发布深度报道，解读活动的社会价值（如推动社区治理、倡导低碳环保生活、激发公众创造力）。
    ③形成桂林城市"最美街角"、"最佳设计"等桂林市城市设计竞赛系列活动评选成果汇编。
    六、评审流程
    （一）城市微更新主题摄影大赛
    1.网络投票与专家提名阶段（4月1日--4月15日）：执行工作组对投稿作品进行资格审核，剔除不符合要求的作品后，剩余作品在官方平台进行展示，并开通网络投票通道（每人每日限投3票）。投票期间，同步进行专家提名，专家提名10件作品直接入围优秀作品，最终投票排名前50的作品与专家提名的10件作品进入专家评审阶段。
    2.专家评审阶段（4月16日--4月20日）：专家对60件入围的优秀作品进行打分。
    3.结果公布（4月底）：综合网络投票得分（占70%）与专家评审打分（占30%），确定获奖名单，在官方平台公示5个工作日，接受社会监督，对异议线索及时核查处理。
    （二）城市微更新创意设计大赛
    1.网络投票与专家提名阶段（4月21日--5月5日）：执行工作组对投稿作品进行资格审核，剔除不符合要求的作品后，剩余作品在官方平台进行展示，并开通网络投票通道（每人每日限投3票）。投票期间，同步进行专家提名，专家提名5件作品直接入围优秀作品，最终投票排名前10的作品与专家提名的5件作品进入专家评审阶段。
    2.专家评审阶段（5月6日--5月10日）：专家对15件入围的优秀作品进行打分。
    3.结果公布（5月初）：综合网络投票得分（占70%）与专家评审打分（占30%），确定获奖名单，在官方平台公示5个工作日，接受社会监督，对异议线索及时核查处理。
    七、奖项设置
    （一）城市微更新主题摄影大赛
奖项
名额
奖励内容
一等奖
2
3000元+荣誉证书+媒体专访
二等奖
3
2000元+荣誉证书
三等奖
5
1000元+荣誉证书
优秀奖
若干
荣誉证书
    （二）城市微更新创意设计大赛
奖项
名额
奖励内容
一等奖
1
3000元+荣誉证书+媒体专访
二等奖
2
2000元+荣誉证书
三等奖
3
1000元+荣誉证书
优秀奖
若干
荣誉证书
